# 2 문제 해결 개관

# 2.1 도입

좋은 문제 해결자가 되기 위해서는 문제를 푸는 것이 아니라 문제를 푸는 기술을 연마해야 함.

문제를 **어떤 방식으로 해결하는지를 의식**하고, **어느 부분이 부족한지, 어떤 부분을 개선해야 할지 파악**해야 함.

문제 푸는 **과정을 여러 부분으로 나눠** 보고 **각 과정을 자신이 잘하고 있는지**, 그리고 잘하지 못하고 있다면 **어떤 방향으로 개선해야 하는지**를 끊임없이 파악해야 함. 

# 2.2 문제 해결 과정

## 프로그래밍 대회를 위한 여섯 단계 알고리즘

1. **문제를 읽고 이해**
2. **문제를 익숙한 용어로 재정의**
3. **어떻게 해결할지 계획**
4. **계획 검증**
5. **프로그램 구현**
6. **어떻게 풀었는지 돌아보고 개선할 방법이 있는지 찾아봄**

### 1단계 : 문제를 읽고 이해

사람들이 자주 하는 실수 : 문제를 잘못 읽는 실수

문제의 궁극적인 목적을 옳게 이해하더라도 사소한 제약 조건을 잘못 이해하면 풀 수 없게 되는 문제들이 흔함. 

### 2단계 : 재정의와 추상화

- **재정의**

다루기 쉬운 개념을 이용해 **문제를 자신의 언어로 풀어쓰는 것**. 문제가 요구하는 바를 **직관적**으로 이해하기 위해 꼭 필요하며, 요구하는 바가 복잡한 문제일수록 그 중요성이 더해짐.

- **추상화**

추상화란? 현실 세계의 개념을 우리가 다루기 쉬운 수학적/전산학적 개념으로 옮겨 표현하는 과정. **본질만 남겨두고 축약**하여 다루기 쉽게 표현.

문제를 **어떤 방식으로 재구성(추상화)하냐에 따라 프로그래밍이 나아갈 방향이 결정**됨. 따라서 좋은 프로그래머가 되기 위해 **어떤 부분을 추상화할 것인지 선택하는 작업과 문제를 재정의하는 방법들에 대한 고찰**은 필수적임.

### 3단계 : 계획 세우기

**문제를 어떤 방식으로 해결할지** 결정, 사용할 **알고리즘과 자료구조**를 선택. → **가장 중요**한 단계

### 4단계 : 계획 검증하기

**구현을 시작하기 전에 계획을 검증하는 과정을 거쳐야 함**.

설계한 알고리즘이 **모든 경우에 요구 조건을 정확히 수행하는지** 증명하고, **수행에 걸리는 시간과 사용하는 메모리가 문제의 제한 시간 내에 들어가는지** 확인해야 함. 

### 5단계 : 계획 수행하기

프로그램을 작성하는 단계. → 중요

### 6단계 : 회고하기

장기적으로 가장 큰 영향을 미치는 단계. → 회고 : **문제를 해결한 과정을 돌이켜 보고 개선**하는 과정

두 번째로 문제를 풀 때는 **더 효율적인 알고리즘을 찾거나 간결한 코드를 작성**할 수도 있고, **같은 알고리즘을 유도할 수 있는 더 직관적인 방법**을 찾을 수도 있음.

효과적으로 회고를 수행하는 방법? **문제를 풀 때마다 코드와 함께 자신의 경험을 기록으로** 남기는 것.

**간단한 해법, 어떤 방식으로 접근했는지, 문제의 해법을 찾는 데에 결정적이었던 깨달음은 무엇이었는지** 기록하면 좋음.

한 번에 맞히지 못한 문제는 **오답 원인**도 적을 것. → 자주 틀리는 부분을 알게 되고 실수를 줄일 수 있게 됨.

같은 문제를 해결한 **다른 사람들의 코드**를 보고 자신이 생각하지 못했던 통찰을 얻을 수도 있음.

### 문제를 풀지 못할 때

초보 시절에는 한 문제에 너무 매달려 있는 것도 좋지 않음.

**일정 시간이 지나도록 고민해도 답을 찾지 못할 때는 다른 사람의 소스 코드나 풀이를 참조**한다는 원칙을 세우고 이를 지키는 것이 좋음.

다른 사람의 소스 코드나 풀이를 **참조할 때는 반드시 복기를 동반**해야 함.

**자신이 문제를 해결할 때 취했던 접근들을 되새겨** 보고 자신이 **왜 이 풀이를 떠올리지 못했는지를 살펴봐야 함.**

# 2.3 문제 해결 전략

어려운 문제일수록 다양한 방법을 시도해 보면서 답안을 찾아야 함.

### 직관과 체계적인 접근

문제와 답의 구조에 대한 직관의 중요성 → 직관은 해당 문제를 해결하는 **알고리즘이 대략 어떤 형태를 가질지 짐작할 수 있게 해줌.** 문제들을 해결하며 차곡차곡 경험을 쌓아 나가야 함.

**막막한 문제는 어떻게 해결? 체계적으로** 백지에서부터 시작해 문제를 해결하기 위한 기반을 차근차근 쌓아올리면서 점진적으로 전진.

## 체계적인 접근을 위한 질문들

**문제의 해법으로 직접 연결**될 수도 있고 **문제를 푸는 데에 필수적인 직관을 제공**할 수도 있음. 많은 경우 이 질문들은 **문제 해결의 좋은 시작점 역할**을 해줌. 

### 비슷한 문제를 풀어본 적이 있던가?

### 단순한 방법에서 시작할 수 있을까?

### 내가 문제 푸는 과정을 수식화할 수 있을까?

### 문제를 단순화할 수 없을까?

### 그림으로 그려볼 수 있을까?

### 수식으로 표현할 수 있을까?

### 문제를 분해할 수 있을까?

### 뒤에서부터 생각해 문제를 풀 수 있을까?

### 순서를 강제할 수 있을까?

### 특정 형태의 답만을 고려할 수 있을까?